=====
https://risk-inform.ru/text/27/prazd.html
Газета «РИСК» №27
14 августа 2002
Автор не указан
НЕСОСТОЯВШИЙСЯ ПРАЗДНИК БАНДИТОВ И КАЗНОКРАДОВ
Ну не везет. Не везет - и все тут, хоть плачь! Не зря говорят - как корабль назовешь - так он и поплывет. А ведь Всевышний давал знак Ооржаку - Великий в сочетании с Хуралом - далеко не лучший вариант. Первый созыв Великого под руководством бывшего первого секретаря Обкома КПСС Г.Ч.Ширшина воду в ступе толок без толку, второй под руководством замполита Б.С.Шыырапа вообще тут же был распущен судом. И вот теперь - третий. И снова все идет кувырком. И то понятно - Великие в Туве только камнерезы, артисты да спортсмены, ну еще разве что фальсификаторы выборов, а так в основном царят серость да прозябание, если не считать наших рекордов по всеобщей разрухе, преступности, производству наркотиков, сифилису и туберкулезу да безработице. Да Велика еще численность парламента - целых 162. Такое не под силу ни Москве, ни большинству бывших союзных республик -ныне суверенным государствам. Конечно, обидно - на фоне такого "величия" и фигура главы республики закономерно морщится, обидно сжимаясь до метко приведенного в газете "Столица" вида. Но подвела мания величия. Или сработал стереотип - во всех Верховных Хуралах руководили выходцы с Улуг-Хема, а так хотелось эту неприятную традицию сломать! Хемчики - чем хуже? И потому, как только состоялись выборы срочно, в первоочередном порядке, были направлены рабочие для выкорчевывания изображенного на фасаде здания парламента слова Верховный (Дээди) и воцарения на этом месте вожделенного Великий (Улуг). Но кажется, с этим изрядно поторопились. Теперь новая вывеска есть, а нового парламента - нет. Почему - об этом и пойдет дальше речь.
Состоялись долгожданные выборы в беспрецедентный по количеству депутатов парламент Тувы. Казалось бы, у Ооржака больше оснований для оптимизма - его сторонники, шедшие под флагами Хостуг Тывы, Выбора народа и самовыдвиженцы - бандиты и казнокрады имеют устойчивое большинство, позволяющее решать, казалось бы, любые вопросы. Но реальная жизнь часто вносит свои коррективы. Оказалось, что даже в таком виде парламент не стал ручным в нужной степени. Начнем с Палаты представителей. Известно, что это, надуманное ооржаками для создания видимости демократии, не облеченная никакими властными функциями сообщество депутатов по сути является просто машиной для голосования, так как самостоятельно ничего существенного "изобретать" они не могут, и лишь кивают "да" или "нет". Да и что путного могут "родить" 130 человек, на день-два оторванных от своих текущих дел? Как и предполагали скептики, большая часть из них навряд ли в состоянии не только понять, но даже просто прочитать законы, которые им придется голосовать. Даже простейшую задачу - выборы руководства палатой они решали чуть ли не неделю. К тому же здравомыслящая часть депутатов после первых дней работы поняла бесполезность и просто перестала ходить на заседания. Интересны и вопросы, которые чаще всего задавали депутаты - как будут кормить, сколько платить, будут ли льготы по пенсиям. Создается впечатление, что это не парламент, а собес. Да и решения под стать вопросам. Избрав спикером преклонных лет старичка, всю жизнь просидевшего в Обкоме КПСС на идеологии и единственным достоинством которого является подходящая фамилия, и таким образом реанимировав политический труп, сомнительным образом избранный в Аржаане (что сейчас оспаривается в Верховном суде России), народные избранцы принялись назначать руководителей комитетов. Подбор шел по такому же принципу. К примеру, председателем бюджетного комитета избрали Михаила Доржукая, доведшего до банкротства прежде до него процветавшее предприятие "Туванефтепродукт". А вот председателем комитета по социальной политике избрали жену бывшего президента Сару Монгушевну Ооржак. Видимо, подзабылось, как она "строила" возле коммунального моста детский Диснейленд, закопав без толку огромную кучу народных денег. Дальше-больше. Вопреки Конституции они нахально определили, что новобранцы будут работать на постоянной основе, т.е. получать зарплату, хотя такого права у Палаты Представителей нет. Да и в дырявом бюджете республики на это денег нет.
А вот с Законодательной Палатой - вообще проблема. Почти месяц прозаседав, депутаты так и не смогли сделать свой первый шаг - избрать спикера. Как только не голосовали: и мягко, и жестко, и по двум, кандидатурам, и по трем - все без толку. В результате этого выявился один лидер - свояк и сподвижник Ш.Ооржака Василий Оюн. Он по очереди при голосовании набирал 8 голосов, затем 10, 13, 13, 12. Стало совершенно очевидно самому непосвященному в дворцовых интригах, что "просто так" Василию 17 голосов ни в жизнь не набрать. Начались консультации, в том числе в саунах, ресторанах и служебных кабинетах. Многие сходились во мнении, что по-хорошему лишь четверо могут достойно исполнять обязанности спикера - председатель респотребсоюза Х.Монгуш, бывший спикер Ш.Кара-оол, бывший респрокурор А.Дамба-Хуурак и старейшая и уважаемая депутат З.Сат. Но никак не Василий О. Разрядить ситуацию мог только глава правительства Ш.Ооржак, но его упрямство общеизвестно. Он решил "железно" стоять на своем, хотя интеллектуальные и организационные возможности того широко известны. И в это время просочился слух, что правительство недостающих четыре голоса "прикупило" - по 300 тыс. рублей каждый. И Ооржак настаивает на новом заседании парламента. Голосование возобновилось. Но результат оказался поразительным - теперь Василий Оюн набирал еще меньше - лишь 9, а затем после очередных "разборок" - 12 а потом снова 10 голосов. Зато выявилась солидная группа "нарушителей конвенции" - 6 депутатов упорно голосовали "против всех", а остальные 6-7 - просто портили бюллетени, рисуя "чертиков". Стали разбираться - в чем дело? Оказалось, что кроме депутатов Р.Монгуша и Б.Балчий-оола, поддерживающих кандидатуру от Ооржака без всяких условий, остальные выбонаровцы не довольны, что кому-то за голосование платят, а кто-то должен махать руками "за здорово живешь". Как предполагается, никто от 300тыс. рублей отказываться не собирается. И потому, получив дополнительно 4 голоса, Василий одновременно потерял 8-9 своих сторонников. Любому понятно, что 1 миллион 200 тыс. рублей найти для такого благого дела, как избрание спикера и обеспечение начала работы парламента можно. Но если к ним еще прибавить 9х300, т.е. 2 млн.700тыс. рублей, то сумма становится серьезной даже для нашего правительства. К тому же резон Ш.Ооржака понятен: заплатив за избрание депутатов, никто не рассчитывал, что "детки" так бесцеремонно начнут эту же власть "доить".  И некоторые депутаты начали размышлять: а что размениваться по пустякам и ограничиваться только ценой вопроса выборов спикера? Не лучше ли сразу заодно обсудить все в комплексе и оценить выборы и заместителя спикера, а также председателей комитетов и заместителей председателя правительства, среди которых будут и очень жирные "коты". А депутат Таисия Куулар так даже брякнула с телеэкрана - мол, не пора ли пересматривать республиканский бюджет… В воздухе запахло десятком миллионов рублей.
ВМЕСТО ПАРЛАМЕНТА - НА НАРЫ
Сейчас невозможно утверждать, за кем было последнее слово. Но не исключено, что, получив "отлуп", депутаты тут же в отместку дружно проголосовали за объявление перерыва до сентября "в связи с отпусками некоторых депутатов", как было заявлено официально. Что вызвало некоторое недоумение - какие могут быть отпуска у только что избранных парламентариев? Оказалось, полагается отдых Роману Монгушу за предыдущую депутатскую деятельность и не прочь "перекурить" Борис Балчий-оол. Как известно, Роман был депутатом на общественных началах, и ему тут никакого отпуска вроде как не полагается, а Борис вообще давненько не у дел, и странно, что он уже устал, проголосовав 9 раз. Да к тому же какой им отдых - разве что только в некотором радиусе от судьи Федерального Кызылского горсуда И.Саяна, поскольку оба находятся на подписке о невыезде в связи с рассмотрением в суде уголовных дел, где они "голосуют" уже в качестве обвиняемых по громким статьям Уголовного Кодекса РФ - 285 ч.2, (злоупотребление должностным полномочиями), 160 ч.2 (присвоение или растрата, хищение вверенного имущества), 213 ч.1 (хулиганство), 318 (применение насилия в отношении представителя власти). Кому вменяются прокуратурой какие статьи, надеемся все разберутся сами. Добавим только, что народным избранникам Борису Балчий-оолу "светит" до 7 лет лишения свободы с конфискацией непосильным трудом нажитого на службе у Ш.Ооржака имущества, а Роману Монгушу - до 5, но к его великому счастью, уже без таковой. И перерыв в законотворческой деятельности у них не совсем добровольный - в суде начались параллельные слушания сразу обоих уголовных дел.
НЕ РОЙ ДРУГОМУ ЯМУ
А поскольку необходимый кворум для работы Законодательной палаты - 22 депутата, т.е. ровно столько, сколько ЦИК РТ сумел на этих выборах "натянуть", то отсутствие даже одного члена ломает работу всего органа. К тому же один член и так уже изрядно попортил нервы. Вячеслав Ушкалов беспрестанно (т.е. пугающе регулярно) "глотает пыль в судах", как едко заметил президент России, мотаясь из Верховного суда в городской, где его достаточно успешно лишают депутатских полномочий по причине фальсификации избирательных документов. И если вдруг в суде будет доказано, что "группой товарищей", среди которых фигурируют фамилии членов: УИК №27 Бедаревой, ТИКг.Кызыла Рубцовой и ЦИК РТ Шагдыр-оол, действительно фальсифицированы протоколы участковых избирательных комиссий и списки избирателей, то у В. Ушкалова "дело пахнет керосином" и в прямом и переносном смысле - пойдет творить "разумное, доброе и вечное" в Туран на собственную АЗС. Я далек от злорадства - надо видеть в суде изрядно сдавшего Вячеслава Андреевича с дрожащими губами и трясущимися руками, чтобы искренне его пожалеть. К тому же он действительно набрал голосов избирателей в несколько раз больше, чем резвый с виду иноходец-выбонаровец Виктор Моломдай, и по-человечески наверное, давно заслужил депутатский отдых за свой многолетний доблестный труд хирурга. К тому же сомнительно, чтобы именно он руководил всеми этими безобразиями. Скорее всего, женщины "постарались" по собственной инициативе и даже без посулов с его стороны. По крайней мере это станет точно известно достаточно скоро - потенциальные фальсификаторы уже дают показания прокурору, сдают образцы своих почерков, и будем надеяться, что новый респрокурор не даст это дело "спустить на тормозах". Дело в другом - именно Ушкалов все свое депутатство демонстративно и рьяно поддерживал Ш.Ооржака в его стремлении навязать порог явки в 50%. А затем сам не смог преодолеть и 43%. А была бы явка в 35%, как предлагали депутаты - жил бы - не тужил в парламенте, надувая  щеки...
ДИЛЕТАНТ-ПОДХАЛИМ из ЦИКа
Но на этом страдания новоиспеченного парламента не заканчиваются. Еще по двум депутатам идут процессы в судах. Первым кандидатом на "вылет" является Михаил Куулар. Дело в том, что в нашем местном законе записана норма, что второй тур голосования проводится в том случае, если участвовало в голосовании более двух кандидатов и никто не набрал более половины голосов. А в Тодже к моменту голосования их было двое, и набрали они по сорок с хвостиком %. Но что ЦИКу Тувы Закон? Ооржак захотел - и после консультаций с "выдающимся юристом" ЦИКа Саая был объявлен второй тур из тех же депутатов, что и первый. Ну как тут не вспомнить часто критикуемого прессой бывшего председателя ЦИКа Николая Ондара! Воистину "что имеем - не храним, а потерявши - плачем". Надо прямо признать, что Николай Алдын-оолович умел-таки "разруливать" выборы, и если бы не его, мягко говоря, излишнее уважение к Хану, больших ошибок бы не совершал. Но в сравнении с нынешним бесцветным горе-служакой он действительно вспоминается как солидный государственный деятель, организатор и юрист. Дело это будет рассмотрено в Верховном суде уже 14 августа, когда вы, дорогой читатель, получите эту газету. И,скорее всего, одним депутатом станет меньше. А там 20 августа и второй процесс в городском суде - будет рассмотрена законность избрания депутата Зои Сат. Надо прямо сказать, что к тем нарушениям, что будут рассматриваться в суде 20 августа, сама Зоя Назытыевна не имеет ровным счетом ни малейшего отношения. Все "сварганил" сам председатель ЦИКа РТ Шолбан Монгуш. Как видится, некие могущественные силы (не будем пока их называть - дело в суде и в прокуратуре) решили помочь на выборах известному в известных кругах авторитету В.Симчиту, который осчастливил своим участием в выборах в качестве кандидата шестой округ по выборам в Законодательную палату и находящейся тут же семнадцатый округ Палаты представителей парламента республики. "Благодетели" обеспокоились, что нужного количества голосов Володя ввиду "специфичности" своей натуры может не набрать, да и явка может "сорваться". И для уверенности в его победе присобачили на избирательный участок №13, находившийся в здании ДПП, где должны были голосовать избиратели этих округов СИЗО-2, где в застенках томится более 700 человек, ожидающих свою судьбу. С одной стороны, тут явка обеспечена, с другой стороны, а за кого им еще голосовать, как не за Володю Симчита? Во-первых, он недавно только оттуда вышел (сейчас ему изменена мера пресечения - находится на подписке о не выезде), с другой стороны - скоро снова может влиться в их ряды (он заканчивает ознакомление с уголовным делом по обвинению его в мошенничестве по обману вкладчиков компании "Кредит"). К тому же входит в состав попечительского Совета тюрьмы и чем может помогает заключенным - парень он не бедный (его предприятие по понятным причинам является основным подрядчиком правительства).
